Date: 31 Oct 2012
Summary: TODO

# Come potremmo pensare #

_Questo post è una traduzione di ["As we may think"][] di Vannevar Bush._

Questa non è stata una guerra fra scienziati; a questa guerra hanno preso parte
tutti. Gli scienziati, mettendo da parte la vecchia competizione professionale
per una causa maggiore, hanno condiviso e imparato molto. Lavorare in efficaci
associazioni è stato stimolante. Ora, per molti, questo sembra volgere al
termine. Cosa dovranno fare gli scienziati in futuro?

Per i biologi, e in particolare per i medici, c'è poco da discutere, dato che lo
sforzo bellico ha raramente richiesto che si occupassero d'altro. In effetti
molti sono stati in grado di continuare le proprie ricerche nei loro familiari
laboratori del tempo di pace. I loro obiettivi rimangono pressappoco gli stessi.

A essere più violentemente deviati dal proprio cammino sono stati i fisici, i
quali hanno abbandonato i propri scopi accademici per costruire strani
dispositivi distruttivi e hanno dovuto ideare nuovi metodi per compiti non
previsti. Hanno svolto la propria parte su quei congegni che hanno permesso di
respingere il nemico. Hanno collaborato con i fisici dei paesi alleati. Hanno
sentito dentro di loro l'agitazione del successo. Sono stati parte di un grande
squadra. E ora che si parla di pace, ci chiediamo se saranno in grado di
trovare obiettivi degni delle proprie capacità.

## 1 ##

Quali benefici duraturi hanno apportato il ricorso dell'uomo alla scienza e agli
strumenti creati in seguito alla propria ricerca? Per prima cosa ha aumentato
il controllo del proprio ambiente materiale. Ha migliorato il proprio cibo,
vestiario, rifugio dagli agenti atmosferici; lo ha reso più sicuro e
parzialmente libero dalla schiavitù della sussistenza. Gli ha dato maggiore
conoscenza dei propri processi biologici in modo tale da godere di sempre
maggiore libertà dalla malattia e più lunga durata di vita. Stanno gettando luce
sull'interazione fra le funzioni psicologiche e fisiologiche, base di una
promessa di migliore benessere della mente.

La scienza ci ha dato la più veloce forma di comunicazione fra individui; ha 
consentito di trasformare le idee in documenti, permettendo agli uomini di
manipolare ed estrapolare da questi affinché la conoscenza sopravviva e si
evolva non più nell'arco delle vite degli individui ma in quello della specie.

Esiste una montagna di ricerca sempre in crescita. Ma esistono sempre più prove
che ci stiamo impantanando con lo specializzarsi della conoscenza. Il
ricercatore esita di fronte ai risultati di migliaia di altri prima di lui —
risultati che non ha il tempo di capire e tanto meno ricordare via via che
appaiono. Eppure la specializzazione diventa sempre più necessaria per il
progresso, mentre l'impegno interdisciplinare scema man mano.

I nostri metodi di trasmettere e valutare i risultati della ricerca sono vecchi
di generazioni, e ormai del tutto inadatti allo scopo. Se potessimo misurare il
tempo totale speso per scrivere nuova ricerca e consultare precedenti lavori,
il rapporto fra questi risulterebbe allarmante. Chi coscienziosamente prova a
tenersi al passo delle ultime idee leggendo attentamente e continuamente,
persino in campi non molto estesi, avrebbe probabilmente paura di un esame
studiato per determinare quanto del materiale letto nel precedente mese sia
stato memorizzato. Le leggi di Mendel della genetica andarono perse per una
generazione perché quegli articoli non raggiunsero i pochi capaci di capirli
e ampliarli; questa catastrofe si ripete senza dubbio ancora oggi, quando
risultati davvero significativi vanno persi nella mare di risultati
irrilevanti.

Il problema non è tanto che pubblichiamo indebitamente, data la vastità e
varietà degli interessi odierni, quanto il fatto che il ricorso alla
pubblicazione ha raggiunto dimensioni tali da non poter usare efficacemente
il mezzo. La somma delle esperienze umane cresce a una velocità prodigiosa, ma 
gli strumenti che usiamo per farci strada nel risultante labirinto alla ricerca
dell'obiettivo del momento sono gli stessi usati nei giorni della navigazione a
vele quadre.

Ma, con l'affermarsi di nuovi mezzi, ci sono segni di un cambiamento imminente.
Fotocellule capaci di vedere oggetti fisici, tecniche avanzate di fotografia
che consentono di registrare la luce visibile e non, valvole termoioniche
capaci di controllare forze immani con meno potenza di quella che serve ad una
zanzara per muovere le proprie ali, tubi a raggi catodici in grado di rendere
visibili eventi talmente rapidi che un microsecondo a confronto è un tempo
lungo, combinazioni di relè che eseguono complicate sequenze di movimenti con
maggiore accuratezza di qualunque uomo e migliaia di volte più velocemente -
esiste una moltitudine di aiuti meccanici con cui causare una trasformazione 

Due secoli fa Leibniz inventò una macchina calcolatrice che incarnava la maggior
parte delle caratteristiche salienti di un moderno calcolatore a tastiera, ma
non entrò nell'uso comune. Gli aspetti economici erano contrari: lo sforzo
necessario a costruirla, prima dell'avvento della produzione di massa, era
maggiore del guadagno di tempo conseguente al proprio uso, dato che tutto
quello che poteva fare era possibile con abbastanza carta e penna. Per di più
sarebbe stata oggetto di frequenti guasti, tanto da non potervi fare
affidamento; poiché a quel tempo e per molto tempo ancora complessità e
inaffidabilità erano sinonimi.

Babbage, seppur con finanziamenti assai generosi per il proprio tempo, non fu
in grado di produrre la propria macchina aritmetica. La sua idea era abbastanza
solida, ma i costi di costruzione e manutenzione erano troppo alti. Se a un
Faraone fossero stati dati gli schemi completi in ogni dettaglio di
un'automobile, anche supposto che fosse in grado di capirli fino in ogni
dettaglio, costruire una singola macchina avrebbe prosciugato le risorse
dell'intero regno, e quella macchina si sarebbe rotta nel primo viaggio verso
Gaza.

Oggi costruiamo con poco sforzo macchine composte di parti facilmente
sostituibili. Nonostante la loro complessità, sono inoltre affidabili. Chiamo 
come testimoni l'umile macchina da scrivere, la cinepresa e l'automobile. I
contatti elettrici hanno smesso di malfunzionare una volta capito il fino in
fondo il loro funzionamento. Considerate ad esempio il commutatore telefonico,
il quale contiene centinaia di migliaia di contatti, eppure è affidabile. Una
rete di ragno di metallo, sigillata in una sottile campana di vetro, un filo
riscaldato fino a emettere luce; in breve, la valvola termoionica delle radio,
è prodotta sulla scala delle centinaia di milioni, impacchettata in involucri
e attaccata alla corrente — e funziona! Le sue parti più fini, il preciso
posizionamento e allineamento delle sue parti, avrebbero impegnato un mastro
artigiano di una corporazione per mesi; ora viene prodotta al costo di una
trentina di centesimi. Il mondo è giunto nell'era degli strumenti complessi,
economici e di alta affidabilità; qualcosa ne dovrà venir fuori.

## 2 ##

Perché un documento sia utile alla scienza è necessario che sia continuamente
aggiornato, che sia conservato e soprattutto che venga consultato. Oggi
tipicamente lo creiamo tramite scrittura e fotografia, seguite dalla stampa;
inoltre mettiamo documenti su pellicola, dischi di cera e nastri magnetizzati.
Anche supponendo che non appaiano metodi radicalmente nuovi per la creazione di
documenti, quelli attualmente esistenti sono in corso di modifica e
miglioramento.

Sicuramente non si fermerà il progresso nel campo della fotografia. Pellicole e
lenti più veloci, macchine sempre più automatiche, composti chimici ancora più
sensibili permetteranno in breve di perfezionare l'idea della minicamera.
Saltiamo quindi alle logiche, se non inevitabili, conclusioni. L'appassionato
di fotografia del futuro porta sulla propria fronte una protuberanza non più
grossa di una noce. Scatta foto quadrate di lato tre millimetri che verranno
successivamente proiettate e ingrandite, il che è soltanto un fattore 10 oltre
le presenti capacità. La lente è in grado di mettere a fuoco a qualunque
distanza, fino alle distanze possibili ad occhio nudo, grazie alla cortissima
lunghezza focale. Sulla macchina c'è una fotocellula per regolare
automaticamente l'esposizione in un ampio raggio di condizioni di
illuminazione, come già disponibile oggi su qualche modello. La noce contiene
abbastanza pellicola per un centinaio di foto, e la molla che apre
l'otturatore e fa avanzare la pellicola è caricata una volta per tutte quando
viene cambiato il rullino. Le foto sono a colori. Potrebbe anche essere
stereoscopica, poiché sono imminenti grandi miglioramenti in questa tecnica.

Il cavo che faccia scattare il proprio otturatore potrebbe scorrere lungo la
manica, per essere facilmente accessibile alle dita. Una rapida pressione, e
viene scattata la fotografia. TODO

Esisterà la fotografia a secco? Esiste già oggi in due modi. Quando Brady
scattò le proprie foto della Guerra Civile, la lastra doveva essere bagnata
al momento dello scatto. Ora lo deve essere soltanto durante lo sviluppo. Forse
in futuro non lo dovrà mai essere. Abbiamo da tempo

Un altro processo oggi in uso è analogamente lento, e più o meno altrettanto
maldestro. TODO

Questo metodo è oggi usato nella trasmissione di facsmile. TODO

TODO

Sarebbe coraggioso sostenere che questo processo rimarrà per sempre maldestro,
lento e poco dettagliato. Oggi la televisione è in grado di trasmettere 16
immagini ragionevolmente buone per secondo, e comporta solo un paio di
differenze fondamentali con la tecnica appena descritta. TODO

TODO

Così come la fotografia a secco, la microfotografia deve ancora evolvere molto.
Il semplice metodo di ridurre la dimensione del documento e consultarlo
proiettato apre possibilità troppo grandi per essere ignorate. La combinazione
di proiezione ottica e riduzione fotografica sta già producendo risultati
nell'uso della pellicola a fini scientifici, e sono interessanti le
potenzialità. Oggi, con la tecnologia del microfilm, possiamo ottenere un
fattore 20 di compressione e mantenere la perfetta leggibilità del documento
quando viene ingrandito per la consultazione. I limiti sono dati dalla grana
della pellicola, la qualità delle lenti e l'efficienza delle luci utilizzate.
Tutte queste stanno rapidamente migliorando.

TODO

La compressione è tuttavia importante dal punto di vista del costo. Supponiamo
che il materiale per l'edizione su pellicola dell'enciclopedia Britannica venga
a costare cinque centesimi, e che possa essere spedito ovunque ad un centesimo.
Quanto costerebbe stampare e spedire un milione di copie? Stampare un foglio di
giornale in grande formato oggi costa una piccola frazione di un centesimo.
L'intero contenuto dell'enciclopedia Britannica verrebbe riversato su un foglio
di pellicola di dimensioni 8.5 pollici per 11. Una volta disponibile, grazie ai
metodi di riproduzione del futuro, potremmo produrne copie al prezzo dei
materiali più un centesimo. Come preparare l'originale? Questo introduce un
nuovo aspetto del nostro argomento.

## 3 ##

TODO

A una recente Esposizione Universale è stata presentata una macchina chiamata
Voder. Una ragazza ne batteva i tasti e la macchina emetteva parole
comprensibili. Le corde vocali umane non avevano niente a che vedere con questa
macchina; i tasti semplicemente combinavano vibrazioni prodotte elettronicamente
e le mandavano a un altoparlante. Nei laboratori Bell c'è il contrario di questa
macchina, chiamata Vocoder. L'altoparlante è rimpiazzato da un microfono, che
cattura suoni. Parlandoci dentro, si muovono i corrispondenti tasti. Questo
potrebbe essere un elemento del sistema ipotizzato.

TODO

È vero che le nostre attuali lingue non sono particolarmente adatte a questa 
sorta di meccanizzazione. È strano che gli inventori dei linguaggi universali
non abbiano colto l'opportunità per produrne uno più adatto alla trasmissione
e ricezione. L'ulteriore meccanizzazione potrebbe renderlo necessario,
specialmente in ambito scientifico; di conseguenza il gergo scientifico
diventerebbe ancora meno comprensibile all'uomo della strada.

TODO

TODO. Per il secondo ci sono, e ci potranno essere, potenti aiuti meccanici.

TODO

TODO

L'addizione è solo una delle operazioni. Per effettuare calcoli aritmetici
servono anche sottrazione, moltiplicazione e divisione, e per fare
addizioni serve un meccanismo di lettura e scrittura da una memoria temporanea,
e infine un modo per stampare il risultato finale. Macchine per questo scopo
sono oggi di due tipi: macchine a tastierino numerico per contabilità e simili,
controllate manualmente per l'inserimento dei dati e automaticamente per quanto
riguarda l'algoritmo da svolgere su di essi; e macchine a schede forate, in cui
distinte operazioni sono tipicamente delegate a più macchine, e le schede
vengono trasferite fisicamente da una macchina all'altra. Entrambi i tipi
risultano molto utili; ma, dal punto di vista delle computazioni complesse,
entrambe sono in stato embrionale.

TODO

Per di più saranno molto più versatili delle attuali macchine commerciali,
così che possano essere più facilmente adattate a una gran varietà di
compiti. Saranno controllate da una qualche forma di rullino o circuito di
controllo, selezioneranno i propri dati da sole ed eseguiranno complesse
operazioni aritmetiche sempre più velocemente, rendendo disponibili i propri
risultati per distribuirli o ulteriori manipolazioni. Tali macchine saranno
dotate di un vorace appetito. Una sola di esse prenderà istruzioni da un'intera
stanza di ragazze armate di un tastierino numerico, e restituirà risultati ogni
pochi minuti. Ci saranno sempre molte cose da calcolare fra le dettagliate
faccende di milioni di persone che fanno cose complicate.

## 4 ##

I processi ripetitivi della mente non si limitano tuttavia ad aritmetica e
statistica. In effetti, ogni volta che vengono registrati e combinati fatti
rispettando consolidati processi logici, l'aspetto creativo del pensiero si
limita soltanto alla selezione dei dati e del processo da adottare, e la
manipolazione conseguente è di natura ripetitiva e quindi adatta a essere
svolta dalle macchine. TODO

Non si è verificato invece lo stesso per le macchine di analisi avanzata, per
le quali non esisteva e non esiste tuttora un ampio mercato; gli utenti di
macchine per la manipolazione avanzata di dati sono una porzione molto
ristretta della popolazione. Tuttavia esistono macchine per la soluzione di
equazioni differenziali, integrali e funzionali. Esistono inoltre molte
macchine speciali, come ad esempio i sintetizzatori armonici per la predizione
delle maree. E ne verrano create molte altre ancora, inizialmente in mano a un
manipolo di scienziati.

Se il pensiero scientifico si limitasse ai soli processi logici dell'aritmetica,
non dovremmo arrivare lontani nella nostra comprensione del mondo fisico. Si
potrebbe allo stesso modo tentare di comprendere il gioco del poker puramente 
in termini di probabilità. L'abaco, con le proprie palline su fili paralleli,
porto gli Arabi alla scoperta dello zero molti secoli prima del resto del mondo;
e si trattava comunque di uno strumento utile - così utile da esistere tuttora.

Corre molta distanza fra l'abaco e la moderna macchina per contabilità con
tastierino numerico. Altrettanta separa questa dalla macchina aritmetica del
futuro. Ma persino quest'ultima non basterà allo scienziato. TODO. Un matematico
non è un uomo estremamente abile nel manipolare cifre; anzi spesso non ne è
proprio in grado. TODO

TODO

## 5 ##

Lo scienziato, tuttavia, non è l'unica persona che manipoli dati ed esamini
il mondo per mezzo di processi logici, sebbene talvolta preservi questa
apparenza chiamando scienziato chiunque faccia uso della logica, un po' come
accade ai sindacalisti inglesi che vengono nominati Cavalieri. Ogni volta che
si fa uso dei metodi formali della logica — cioé ogni volta che il pensiero
scorre per un po' lungo dei binari riconosciuti — è possibile usare una 
macchina. La logica formale un tempo era un pungolo nelle mani degli insegnanti
con cui mettere alla prova gli intelletti degli studenti. Nel prossimo futuro
sarà possibile costruire una macchina che manipoli premesse in modo logicamente
corretto soltanto tramite l'uso astuto di relé. Metteremo all'interno alcune
premesse e gireremo la leva, ed essa produrrà conclusioni su conclusioni, tutte
giustificate logicamente, con al più tanti errori quanti quelli che ci possiamo
aspettare da una calcolatrice.

TODO

Mi sembra che un nuovo modello logico, probabilmente posizionale, debba
precedere la riduzione di trasformazioni matematiche a processi di macchina.
Poi, oltre la stretta logica del matematico, sta l'applicazione della logica
agli affari comuni. TODO

TODO

TODO

TODO

Consideriamo il prosaico problema del grande magazzino. Ogni volta che viene
effettuata una vendita ci sono un po' di cose da fare. L'inventario deve
essere aggiornato, all'impiegato deve essere accreditata la commissione,
l'ufficio contabilità deve aggiornare i propri registri e, cosa più importante
di tutte, al cliente deve essere addebitata la transazione. TODO

TODO

Queste carte dovranno essere miniaturizzate, per occupare poco spazio. Si
devono muovere velocemente. Non devono essere spostate di molto, soltanto
quel che basta perché la fotocellula e l'archivista possano operare su di
esse.

TODO

## 6 ##

TODO

TODO

TODO

TODO

TODO

TODO

TODO

TODO

Un bottone speciale lo porta direttamente alla prima pagina dell'indice. Ogni
dato libro della propria libreria può essere richiamato e consultato con molto
meno dello sforzo richiesto per reperirlo su uno scaffale. Poiché TODO

## 7 ##

TODO

TODO

TODO

Supponiamo che il proprietario di un Memex sia interessato all'origine e alle
caratteristiche salienti di arco e frecce. In particolare sta studiando come
mai, nel periodo delle crociate, l'arco corto turco fosse apparentemente
superiore all'arco lungo inglese. Il proprio Memex contiene dozzine di libri e
articoli pertinenti. Per prima cosa consulta un'enciclopedia, dove trova un
articolo interessante ma privo di dettagli, che lascia proiettato. Poi, in un
saggio storico, trova un altro spunto interessante, che collega al precedente.
E così continua, costruendo via via un lungo cammino. Talvolta inserisce un
proprio commento, sia aggiungendolo al cammino principale, sia come deviazione.
Quando risulta chiaro che le proprietà elastiche dei materiali a disposizione
abbiano molto a che vedere con le proprietà dell'arco, parte per un nuovo ramo
che lo porta a consultare libri di testo sull'elasticità dei materiali e tavole
di costanti fisiche. A questo punto aggiunge una pagina di appunti scritti a
mano. In questo modo ha costruito un cammino guidato dal proprio interesse nel
labirinto di materiali a lui disponibili.

Inoltre i propri cammini non sono destinati a sbiadire. Svariati anni dopo la
conversazione con un amico riguarda gli strani modi in cui un popolo oppone
resistenza all'innovazione, persino in situazioni di interesse vitale. Egli ha
a disposizione un esempio, cioé il fatto che gli europei insistettero nel non
adottare l'arco turco seppure battuti in gittata. In effetti ha a disposizione
un intero cammino. Un tocco e ha richiamato l'intero elenco dei comandi.
Pigia qualche tasto e ha proiettato i primi passi di quel cammino. Una levetta
permette di scorrerlo a volontà, fermandosi sui passi salienti e seguendo le
deviazioni. È un cammino interessante, pertinente alla discussione. Perciò
attiva un lettore, fotografa l'intero cammino e lo spedisce al proprio amico
affinché lo aggiunga al proprio Memex, all'interno di un cammino di argomento
più generale.

## 8 ##

Appariranno forme totalmente nuove di enciclopedie, TODO

TODO

TODO

TODO

TODO

TODO

TODO

TODO

TODO

La scienza applicata ha donato all'uomo una casa ben attrezzata, e gli
insegna di vivere in modo sano da quel momento in poi. Ma gli hanno anche
permesso di scatenare masse di persone una contro l'altra armate di arnesi
crudeli. TODO

["As we may think"]: http://www.w3.org/History/1945/vbush/