# Impara a programmare in dieci anni #

_Questo post è una traduzione di ["Teach Yourself Programming in Ten Years"][] di Peter Norvig._

## Ma perché hanno tutti così fretta? ##

Basta entrare in qualunque libreria per vedere titoli come _Impara Java in 7
giorni_ accanto a infinite variazioni che si propongono di insegnare Visual
Basic, Windows, Internet e così via in qualche giorno o ora. TODO

> TODO

TODO

TODO

TODO

  + **Impara**: TODO
  
  + **C++**: TODO
  
  + **in tre giorni**: TODO

## Impara a programmare in dieci anni ##

TODO

> TODO

TODO

## E quindi vuoi essere un programmatore ##

Ecco la mia formula per eccellere nella programmazione:

  + **Interessati** alla programmazione, e fallo perché è divertente. Sii
  certo che continui a essere divertente così che vogliate metterci i vostri
  dieci anni/diecimila ore.
  
  + **Programma**.
  
  + **Parla** con altri programmatori, leggi altro codice. Questo è più
  importante di ogni libro o corso.
  
  + TODO
  
  + TODO
  
  + TODO
  
  + TODO
  
  + TODO

## Bibliografia ##

## Risposte ##

## Appendice: la scelta del linguaggio ##

Più persone hanno chiesto quale linguaggio di programmazione dovrebbero 
imparare per primo. Non esiste un'unica risposta, ma considerate i seguenti
argomenti:

  + _Usate i vostri amici_. Quando mi viene chiesto "quale sistema operativo
  dovrei usare, Windows, Linux o Mac?", la mia risposta tipicamente è "Usa
  quello che usano i tuoi amici". Il vantaggio che avrete imparando dai vostri
  amici sarà maggiore delle differenze intrinseche fra sistemi operativi o
  linguaggi di programmazione. Considerate anche i vostri futuri amici: la
  comunità di programmatori di cui farete parte se avrete deciso di
  continuare. Il vostro linguaggio prescelto ha una grande comunità in
  crescita o una piccola e morente? Ci sono libri, siti, forum online da cui
  ottenere risposte? Vi piace chi scrive in quei forum?
  
  + _Fate la cosa semplice_. Linguaggi di programmazione come C++ e Java sono
  stati ideati per la scrittura di codice in ambienti professionali da parte
  di grandi team di programmatori con esperienza che si preoccupino
  dell'efficienza del proprio codice. Di conseguenza questi linguaggi
  possiedono parti complicate pensate per queste circostanze. Voi vi state
  occupando di imparare a programmare. Non avete bisogno di questa complessità
  ulteriore. Volete un linguaggio che sia pensato per essere facile da
  imparare e ricordare da un unico nuovo programmatore.
  
  + _Giocate_. In che modo preferireste imparare a suonare il pianoforte: il
  modo normale e interattivo, in cui udite la nota il momento stesso in cui
  toccate il tasto, oppure una modalità "batch", in cui sentite le note
  soltanto quando finite la canzone? Chiaramente con il modo interattivo è più
  facile imparare il pianoforte, e così anche per la programmazione. Cercate
  un linguaggio con una modalità interattiva e usatelo.

Dati questi criteri, consiglio come primo linguaggio [Python][] o [Scheme][].
Ma la vostra situazione potrebbe essere diversa, e ci sono altre buone scelte.
Se la vostra età è un numero a una sola cifra, potreste preferire [Alice][] o
[Squeak][] (anche qualcuno più adulto potrebbe divertirsi con questi). La cosa
importante è che scegliate e cominciate.

## Appendice: libri e altre risorse ##

Svariate persone hanno chiesto da quali libri e pagine web imparare. Ripeto
che "imparare da un libro non è abbastanza", ma posso raccomandare i seguenti:

  + **Scheme** TODO
  + **Scheme** TODO
  + **Python** TODO
  + **Python** TODO
  + **Oz** TODO

["Teach Yourself Programming in Ten Years"]: http://norvig.com/21-days.html