Date: 14 July 2012
Summary:

# La parola "Hacker" #

_Questo post è una traduzione di [The Word "Hacker"][] di Paul Graham._

Per la stampa "hacker" è chi entra nei computer altrui. Fra programmatori
significa buon programmatore. Ma i due significati sono collegati. Per i
programmatori, "hacker" denota maestria nel senso più letterale del termine:
qualcuno che sia in grado di far fare al computer quello che vuole — che il
computer lo voglia o meno.

TODO

Credeteci o meno, i due significati di "hack" sono collegati. Soluzioni brutte
TODO

Si faceva hacking prima dell'invenzione dei computer. Quando lavorava al
progetto Manhattan, Richard Feynman si divertiva a scassinare cassaforti
contenenti documenti segreti. Questa tradizione continua anche oggi. Al tempo
del dottorato, un mio amico hacker che passava fin troppo tempo a spasso per
il MIT possedeva il proprio kit da scassinatore. (Oggi dirige un fondo ad alto
rischio, un'attività non dissimile).

TODO

TODO

TODO

TODO

Nel 1977 all'interno dell'IBM c'era senza dubbio un gruppo che sviluppava
quello che si aspettavano fosse la futura generazione di computer. Si
sbagliavano. La prossima generazione di computer stava venendo sviluppata su
principi totalmente diversi da due ragazzi dai capelli lunghi di nome Steve in
un [garage][] di Los Altos. TODO

TODO

TODO

Per un po' ho vissuto a Firenze. Ma dopo essere stato là per qualche mese ho
capito che quello che stavo inconsciamente cercando era dove ero partito. La
ragione per cui Firenze è famosa è che, nel 1450, era New York. Nel 1450
brulicava di quelle persone turbulenti e ambiziose che oggi trovate in
America. (E quindi sono tornato in America).

TODO

TODO

Coloro che possono imporre regole vogliono naturalmente che siano rispettate.
Ma state attenti a quel che chiedete. Lo potreste ottenere.


[garage]: http://paulgraham.com/garage.html
http://paulgraham.com/say.html
